# 昇腾：“以赛促兴”，推动开发者教育

> 昇腾作为华为面向“端、边、云”的全场景 AI 基础设施方案，其战略目标之一是推动 AI 技术的广泛应用和生态系统建设。然而目前国内 AI 人才还处于“量”“质”齐缺的状态。在产业端，人工智能技术的高速发展既打开了社会人才千万级缺口，也大幅压缩了人才从高校迈向企业的成长的时间。想要推动 AI 技术的广泛应用，AI 开发者人才培养迫在眉睫。 布局 AI 开发者人才培养有助于帮助昇腾推广其平台标准，使其成为 AI 开发的首选框架，提高其解决方案的市场竞争力；确保有足够的专业技术人员来使用和优化昇腾AI 平台，推动技术的发展和创新；增强华为昇腾的社区参与度和影响力。 在本章节中我们带来了昇腾以“学-练-训-赛”全周期体系赋能开发者成长的案例，看其如何通过开发者教育让人才从科研创新到产业能力始终走在前沿，构建繁荣的华为昇腾AI 开发者生态。

## 昇腾AI “学-练-训-赛”全周期赋能开发者成长

昇腾AI 从诞生之初就非常重视技术生态体系的建设，明确以人才培养为核心，在人才教育和产业实践两个方面发力，为开发者打造了全周期赋能成长体系，帮助 AI 人才能够快速适应产业需要创造价值，从而应对人才的结构性挑战。

在人才教育方面，昇腾AI 面向高校，将“学”和“练”融入教育体系；面向开发者社区、开源社区，希望通过运营社区，扩大昇腾生态在开发者群体的影响力，帮助开发者在社区学习和发展，最终成长为和昇腾AI 相关的资深开发者。在产业实践方面，昇腾AI 进一步延展出“训”与“赛”，通过昇腾众智计划、开发者创享日、线上线下培训、昇腾AI 创新大赛等方式，为 AI 开发者提供成长路径，以更体系化的方式挖掘优秀人才，推动人才成长，并帮助开发者，乃至高校和开源机构能在昇腾的产业场景中获得商业成功。

这套体系的四个环节分别是：

- “学”：在昇腾社区会发布近期昇腾 AI 的学习课程和学习资料，开发者可以自行去网站上参与课程学习。同时，华为会不定期的组织直播课程投放在公众号和一些外部的媒体平台上，供开发者了解和学习。

- “练”：华为会提供一些设备资源让开发者动手编程，基于华为官方样例，进行实操练习。

- “训”：华为会组织训练营，定向邀约对训练营内容感兴趣的开发者，到华为某个研究所，或者当地的培训室，现场进行培训。

- “赛”：希望开发者将“学-练-训”的成果，通过大赛落地并检验。这些基于昇腾AI 基础软硬件平台构建的优秀创新作品，会在华为自有平台上传播和共享，供其他开发者学习使用。特别优秀的参赛作品还通过华为的 VC 对接平台，去进一步融资，孵化成产品，获得商业成功。

## 昇腾AI 创新大赛的赛事设计

华为和教育部合作启动的“智能基座”项目是昇腾的“学-练-训-赛”全周期赋能成长体系的起点。该项目目前开课 1600 余门、覆盖 50 多万学生，全面将昇腾融入教育体系，为解决 AI 人才数量问题奠定了基础。

竞赛是昇腾AI 培养与选拔人才行之有效的方式，也是这个体系的闭环节点。昇腾AI 创新大赛通过鼓励全产业开发者基于昇腾AI 技术和产品，打造软、硬件解决方案，探索模型算法，加速 AI 与行业融合，实现“以赛促兴”。

### 办赛目标

昇腾 AI 创新大赛旨在为开发者搭建一个技术碰撞、产业交流的平台，鼓励开发者基于昇腾 AI 技术和产品打造具有创新力的产业解决方案。一方面，昇腾希望通过大赛帮助昇腾开发者获得个人和团队的成长和商业成功；另一方面，也希望通过大赛能够遴选出有价值的方案，树立标杆，吸引更多开发者参与进来，激发昇腾开发者活力，并为整个产业发展注入创新动力。

下面以 2023 年的昇腾AI 创新大赛为例，就执行动作做进一步拆解。

### 赛制设计

本次大赛设置了应用赛道、开发者套件创新赛道、昇思赛道共 3 个赛道。

- 应用赛道面向政府、交通、互联网、教育、医疗、制造、金融等行业场景，围绕人工智能深度学习技术，探索有具体落地的创新方案。

- 开发者套件创新赛道面向生产生活场景，开发者基于昇腾新一代开发板完成设计开发，激发开发者们的创新创意，探索 AI 应用的更多可能。

- 昇思赛道分为创新算法与数据打榜两类赛题，围绕高质量数据集，结合行业应用场景与前沿技术设置赛题，并提供免费的算力支撑。

从赛程节奏看，应用赛道与开发者套件创新赛道一致，4 月 25 日至 9 月进行报名和作品提交，9 月区域决赛，10 月全国总决赛。昇思赛道的赛程节奏略微不同，4 月 25 日至 9 月为报名时间和作品提交时间，在这期间，官方会在 5 月发布第一批任务，7 月发布第二批任务，选手可选择感兴趣的赛题比拼速度和精度，胜出者晋级 10 月全国总决赛。

考虑到参赛者的参赛体验，昇腾AI 还组织了训练营通过“学、练、训、赛”提升开发者技能，让参赛者可以快速进入备赛状态。此外，还有交流群、官方论坛、昇腾社区等平台的工程师、专家团对参赛者进行答疑，讲授 AI 技术新趋势、新技术，在交流分享中迸发出新的灵感，助力全栈 AI 开发者。

### 办赛投入

通常在上一年赛事结束后，昇腾AI 会马上对赛事进行总结复盘，同时着手下一届赛事的筹备工作。整体来看，筹备阶段大约需要 3-4 个月，执行阶段会持续 5 个月左右。在此期间，华为会为参赛队伍提供充足的算力资源和最新的开发者套件，帮助参赛队伍进行创新构建。

除时间投入外，整个大赛主要还有技术投入和运营投入两大模块。整个华为投入的技术团队高达数百人，运营团队的人数更甚。按阶段梳理如下：

筹备阶段，需要技术团队进行大赛整体的方案设计，赛题设计和赛程设计。每个赛道都会有 10 人左右的资深技术专家进行赛题设计，包括对应的评分标准的设计等等，总部的运营团队大约有 10 人在运作这个项目。

执行阶段，除了总部的运营团队，还包括全国 22 个赛区各自设有的区域赛执行团队。除 5-6 个核心投入的人员外，还有华为的 BD 团队、业务团队，以及合作伙伴会参与进来，给予人力、物力的支持。

### 技术难点

**昇腾AI 拥有很多最新的领先的技术，但需要经历很长的打磨周期才能够面向开发者。**因此在办赛期间会出现命题完成后又涌现了新的技术和解决方案，这时候就需要“训”“赛”结合。通过为开发者提供培训课程和宣讲指导，以及在路演评比标准上适当增加一些使用最新技术的加分项，来牵引开发者使用华为前沿的技术去开发作品。

### 成功关键

- **赛题设计方面，要具有吸引力。**要贴近技术前沿和社会热点，进行开放性设题，让开发者能在赛题找到创作灵感和创作价值，要让开发者在大赛中得到自身价值的提升。

- **赛事组织方面，要让各区域赛的组织者受益。**昇腾希望大赛在各个区域与当地的政策和产业紧密结合，最终能够形成产业，带来就业，乃至作出经济上的贡献。

## 昇腾 AI 的“以赛促兴”成果

2022 年 4 月，首届昇腾AI 创新大赛正式启动，覆盖全国共 16 大赛区，共招募参赛队伍 1560 支、参赛选手 3200 多人。其中参与企业 630 多家，高校科研机构 220 多家。

2023 年的第二届，赛区提升为 22 个，吸引了全国超 6300 名开发者、3100 多支队伍报名，大赛期间覆盖影响了数十万开发者的学习。

昇腾AI 创新大赛目前已经挖掘了大约 1600 个昇腾相关的解决方案，并从中遴选出了 500 多个优秀作品，这些优秀的作品同时也在昇腾的平台上开源共享，让更多开发者能够了解和学习昇腾最新的技术和可落地案例，完成“学-练-训-赛”全周期的闭环。此外，赛事也促进了更多优秀开发者和企业与 VC 对接，获得商业机会。